---
layout: page
title: Тестируете на Selenium RC через HTTPS? Обновляйтесь до версии 2.19!
redirect_from: /news/42-selenium-rc-https-update.html
date: 2012-03-31 16:44:36.000000000 +04:00
author: Алексей Баранцев
teaser: "Если вы используете Selenium RC для тестирования приложений с использованием HTTPS, вам необходимо обновить Selenium до версии 2.19 или более новой."
category: Новости
---
<p>Если вы используете <strong>Selenium RC</strong> для тестирования приложений с использованием <strong>HTTPS</strong>, вам необходимо <strong><a href="http://seleniumhq.org/download/">обновить Selenium до версии 2.19</a></strong> или более новой.</p>
<p><strong>Почему это необходимо сделать?</strong></p>
<p>Ключевым элементом архитектуры Selenium RC является встроенный HTTP прокси-сервер. При тестировании сайтов с использованием HTTPS он сначала формирует и отправляет запрос на сервер по протоколу HTTPS, а потом перенаправляет полученный ответ в браузер, но уже переподписанный с помощью сертификата CyberVillains.<br /> <br />Когда сертификат CyberVillains был добавлен в Selenium пять лет тому назад, разработчики выбрали в качестве срока действия достаточно большой, по их мнению, промежуток времени. Но пять лет пролетели незаметно, и 31 марта 2012 года действие сертификата заканчивается. К счастью, разработчики не забыли об этом и своевременно озаботились выпуском нового сертификата. И начиная с версии 2.19 дистрибутив Selenium включает в себя уже обновленный сертификат.</p>
<p><strong>Что вам необходимо сделать?</strong></p>
<p>Обновите jar-файл сервера Selenium до версии 2.19 или более новой. Если вы используете Selenium RC или Selenium Core версии 1.x -- не беспокойтесь, версия 2.x обладает полной обратной совместимостью, вам ничего не придется изменять в ваших тестах.</p>
<p>Если вы используете для запуска браузера один из прокси-режимов (iexploreproxy, safariproxy), вам может потребоваться извлечь сертификат CyberVillains из jar-файла и установить его на ваш компьютер, заменив ранее использовавшийся аналогичный сертификат.</p>
