---
layout: page
title: Вышел релиз 2.26
redirect_from: /news/69-selenium-2-26.html
date: 2012-11-02 10:24:25.000000000 +04:00
author: Алексей Баранцев
teaser: "Наконец-то это случилось – вышел релиз Selenium 2.26! Ссылки на официальном сайте пока не обновлены, но новая версия уже доступна для загрузки. Этот релиз выпускался три с половиной месяца и является показательным примером классического \"факапа\", когда одновременно случается несколько вроде бы мелких неприятностей, но они так неудачно накладываются друг на друга, что в результате всё разваливается. Сбой в работе сервера непрерывной интеграции. Случайно исправленный баг, который скрывал под собой горсть других багов. Несколько конференций подряд, которые постоянно отвлекали ключевых разработчиков. Смена места работы лидером проекта и связанный с этим отпуск. И вдобавок ко всему ещё ураган Сэнди, который всю последнюю неделю мешал работе сервера непрерывной интеграции, всё ещё продолжает мешать. Но всё-таки ситуацию удалось взять под контроль, и релиз вышел."
category: Новости
---
<p>Наконец-то это случилось – вышел релиз Selenium 2.26! Ссылки на официальном сайте пока не обновлены, но новая версия уже доступна для загрузки.</p>
<p>Этот релиз выпускался три с половиной месяца и является показательным примером классического "факапа", когда одновременно случается несколько вроде бы мелких неприятностей, но они так неудачно накладываются друг на друга, что в результате всё разваливается. Сбой в работе сервера непрерывной интеграции. Случайно исправленный баг, который скрывал под собой горсть других багов. Несколько конференций подряд, которые постоянно отвлекали ключевых разработчиков. Смена места работы лидером проекта и связанный с этим отпуск. И вдобавок ко всему ещё ураган Сэнди, который всю последнюю неделю мешал работе сервера непрерывной интеграции, всё ещё продолжает мешать. Но всё-таки ситуацию удалось взять под контроль, и релиз вышел.</p>
<p>Что нового появилось в релизе 2.26?</p>
<ul>
<li>Добавлена поддержка нативных событий в браузерах Firefox 15 и 16, теперь нативные события поддерживаются в версиях Firefox 3.6, 10, 15, 16.</li>
<li>Обновлён драйвер для Opera с возможностью тестирования приложений в мобильной версии Opera (пока только с использованием эмулятора).</li>
<li>Реализована возможность получения логов браузера Firefox через интерфейс WebDriver.</li>
<li>Исправлена нативных событий в браузере Firefox на операционной системе Linux при удалённом запуске. Это тот самый "случайно исправленный баг", который существовал аж с версии 2.0, и одно из проявлений его существования заключалось в том, что при использовании Selenium Grid на Linux-машинах нельзя было использовать нативные события. В частности, они не работали при запуске тестов "в облаках". Впрочем, тот факт, что этот баг столь долго оставался незамеченным, свидетельствует о том, что реализация синтетических событий очень даже хороша :)</li>
<li>Добавлена поддержка браузера Internet Explorer 10. С ним пока остаются проблемы, связанные с тем, что в IE10 исправлены баги с определением прозрачности элементов, которые существовали в предыдущих версиях этого браузера. Это будет исправлено в релизе 2.27.</li>
<li>Реализована возможность запуска нескольких экземпляров браузера Internet Explorer на одной машине (теперь это на самом деле работает!)</li>
<li>Сделана настройка (capability) enablePersistentHover, позволяющая включать или отключать механизм удержания курсора мыши при наведении на элемент в браузере Internet Explorer.</li>
<li>Выполнен переход на использование библиотеки Wicked Good Xpath Library (<a href="http://code.google.com/p/wicked-good-xpath/" title="http://code.google.com/p/wicked-good-xpath/">http://code.google.com/p/wicked-good-xpath/</a>) в браузере Internet Explorer в тех версиях, где отсутствует встроенная поддержка XPath.</li>
<li>На языке python добавлена поддежка touch-событий, а также добавлена реализация часто используемых условий ожидания (expected conditions).</li>
<li>Обновлена интегрированная версия TestNG в обновлена до 6.8, что позволяет, в частности, запускать тесты, написанные с использованием JUnit, в среде разработки NetBeans 7 без подключения дополнительных зависимостей (примечание: в этой среде для запуска JUnit-тестов используется не JUnit, а специальный mixed-режим работы TestNG).</li>
<li>Обновлена интегрированная версия HtmlUnit до 2.10, с множеством исправленных багов.</li>
<li>Улучшена совместимость с OpenJDK</li>
<li>Исправлено множества дефектов, среди которых особо следует отметить <a href="http://code.google.com/p/selenium/issues/detail?id=4309">4309</a>.</li>
</ul>
<p>Ну и будем надеяться, что следующая версия всё таки выйдет через две недели :)</p>
