---
layout: page
title: Вышла версия Selenium 2.21
redirect_from: /news/45-selenium-221.html
date: 2012-04-16 07:55:26.000000000 +04:00
author: Алексей Баранцев
teaser: Вышла версия Selenium 2.21
category: Новости
---
Несколько дней назад вышло очередное обновление Selenium, версия 2.21, которая несмотря на "будничный" номер содержит целый ряд важных изменений:

* Реализована поддержка Safari. Пока SafariDriver находится в экспериментальном состоянии, он проходит только порядка 80% тестового набора Selenium, но все базовые операции уже работают. Правда, плагин для Safari пока ещё недоступен через стандартный механизм обновления, его нужно [собирать самостоятельно](http://code.google.com/p/selenium/wiki/SafariDriver), поэтому пока попробовать SafariDriver смогут только те, кто не боится трудностей :)
* Реализована полная поддержка Firefox 11 с нативными событиями.
* Как было [объявлено ранее](/news/43-old-browser-support.html), прекращена поддержка нативных событий в браузерах Firefox 4-9, теперь в этих версиях можно работать только с синтезированными событиями.
* Появился долгожданный метод driver.manage().window().maximize(), который, как следует из названия, разворачивает окно браузера на полный экран.
* Повышена стабильность работы Firefox с XPath-запросами, так что если у вас были "случайные" сбои в таких запросах, которые проявлялись не каждый раз, а только изредка -- сейчас эта проблема должна исчезнуть.
* Переработана система таймаутов в Selenium Grid, прежняя реализация иногда приводила к "потере" браузера на удаленной машине, хотя он при этом продолжал работать.

А также поправлены многочисленные дефекты и внесены разные мелкие улучшения.

До новой версии настоятельно рекомендуется обновиться тем, кто:

* использует Selenium Grid (обновить нужно как хаб, так и ноды, чтобы реализация таймаутов была согласованной),
* хочет работать с Firefox 11,
* испытывает проблемы с периодическими необъяснимыми сбоями при выполнении XPath-запросов.
