---
layout: page
title: Вышла версия Selenium 2.22
redirect_from: /news/49-selenium-222.html
date: 2012-06-05 12:25:06.000000000 +04:00
author: Алексей Баранцев
teaser: Вышла версия Selenium 2.22
category: Новости
---
После длительного перерыва, вызванного проведением конференции <a href="http://www.seleniumconf.org/">SeleniumConf</a>, наконец <a href="http://seleniumhq.org/download/">вышла очередная версия 2.22</a> инструмента автоматизации веб-приложений Selenium. И поскольку времени на подготовку было достаточно много, изменения по сравнению с предыдущей версий весьма существенные, особенно первые два из нижеперечисленных:

* **Начиная с этой версии Selenium требует Java 6**. Ранее обеспечивалась совместимость с Java 5, но она официально [не поддерживается с 2009 года](http://www.oracle.com/technetwork/java/eol-135779.html), а в ноябре 2012 года уже и Java 6 будет снята с поддержки, так что можно считать, что Selenium работает даже с очень старыми версиями Java :)
* Завершился переход к использованию новой схемы запуска браузера Internet Explorer, с использованием внешнего сервиса IEDriverServer.exe, аналогично тому, как это ранее было реализовано для браузера Google Chrome. В версии 2.21 новую схему запуска можно было использовать только в реализации на .Net, начиная с версии 2.22 она установлена по умолчанию во всех четырёх официальных реализациях (Java, .Net, Python, Ruby). В ближайшее время мы опубликуем статью о том, почему этот новый способ лучше, чем старый, и как им правильно пользоваться.
* Реализована поддержка нативных событий для браузера Firefox 12.
* Унифицировано представление цветов, возвращаемых методом getCssValue -- реализовано для Firefox, Internet Explorer.
* Метод getAttribute для булевских атрибутов теперь всегда возвращает либо true, либо null, согласно стандарту -- реализовано для Firefox, Internet Explorer, Safari, HtmlUnit.
* Вызов почти любого метода после того, как текущее окно было закрыто, теперь приводит к возникновению исключения `NoSuchWindowException` (реализовано для Firefox, Safari).

А также исправлено множество разных багов и постепенно продолжает улучшаться SafariDriver.

