---
layout: page
title: Вышел релиз Selenium 2.52
joomla_id: 170
joomla_url: selenium-252
date: 2016-02-18 06:58:21.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
teaser: "Вышел очередной релиз Selenium 2.52. Промежуточный релиз 2.51 опять пришлось
  оставить без описания, всё случилось слишком быстро, релизы выходили еженедельно,
  потому что в них выявлялись недоработки. Поэтому и описание релиза 2.52 я не торопился делать :)
  Но вроде бы всё стабилизировалось и теперь можно рассказать, что именно там появилось
  новое (и почему пришлось выпускать эту серию из четырёх релизов подряд)"
category: Новости
---
<p>Вышел очередной релиз Selenium 2.52.</p>
<p>Промежуточный релиз 2.51 опять пришлось оставить без описания, всё случилось слишком быстро, релизы выходили еженедельно, потому что в них выявлялись недоработки. Поэтому и описание релиза 2.52 я не торопился делать :)</p>
<p>Но вроде бы всё стабилизировалось и теперь можно рассказать, что именно там появилось новое (и почему пришлось выпускать эту серию из четырёх релизов подряд):</p>
<ol>
<li>Самое главное, что происходило в течение этих часто сменяющих друг друга релизов -- в драйвере для Firefox улучшался механизм поиска точки, по которой можно кликнуть. Если элемент частично скрыт другим элементом, то драйвер пытается найти такую точку, которая не скрыта, он теперь проверяет центральную точку и четыре угловых. Кроме того, если элемент состоит из нескольких кусков (например, ссылка начинается на одной строке, а её конец переносится на другую строку), тогда драйвер пытается найти такую точку хотя бы в одном из кусков. А если они все оказались скрыты, тогда выбрасывается исключение. Это отменяет предыдущее изменение, которое я описывал <a href="blog/159-click-topmost-elemnt.html">здесь</a>.</li>
<li>Добавлена поддержка 64-битных версий браузера Firefox.</li>
<li>Добавлена поддержка Firefox 45 (который на момент написания этой заметки ещё находится в статусе бета-релиза).</li>
<li>Слегка улучшено автоскроллирование, опять таки в драйвере для Firefox.</li>
<li>Реализована возможность в Grid модифицировать ответы при помощи CommandListener.</li>
<li>Ну и наконец-то в рамках этого релиза обновились версии для всех языков, а то они просто не успевали :)</li>
</ol>
