---
layout: page
title: Изменения в линейке тренингов про Selenium
joomla_id: 179
joomla_url: selenium-trainings
date: 2016-08-09 14:40:21.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
teaser: "В отличие от \"теоретических\" курсов по основам тестирования, \"инструментальные\" тренинги очень быстро устаревают.
  Информация становится неактуальной по мере того, как инструменты развиваются, выходят новые версии, появляются
  новые приёмы использования. Приходится перезаписывать лекции, менять домашние задания, уточнять список
  дополнительных материалов. В связи с этим мы решили убрать из расписания тренинги
  \"Разработка тестов на языках Java/Python/C# с использованием Selenium\".
  К концу года появится новый учебный курс про Selenium, который будет универсальным,
  но к нему будут прилагаться практические примеры на нескольких языках программирования.
  Он заменит в том числе и существующий тренинг \"Все секреты и тайны Selenium\"
  и будет ориентирован на Selenuim 3.0. Надеемся, что стабильная версия Selenium
  3.0 тоже будет готова к этому времени."
category: Новости
---
<p>В отличие от "теоретических" курсов по основам тестирования, "инструментальные" тренинги очень быстро устаревают. Информация становится неактуальной по мере того, как инструменты развиваются, выходят новые версии, появляются новые приёмы использования. Приходится перезаписывать лекции, менять домашние задания, уточнять список дополнительных материалов.</p>
<p>В связи с этим мы решили убрать из расписания тренинги "Разработка тестов на языках Java/Python/C# с использованием Selenium". Более того, мы не планируем возвращать их обратно. На эти тренинги постоянно пытались записаться люди, не умеющие программировать, в надежде, что за три занятия они и Selenium освоят, и программировать заодно научатся. Увы, это нереально.</p>
<p>Всем, кто не умеет программировать, мы рекомендуем сначала приобрести этот навык.</p>
<p>Да, при этом можно параллельно изучать возможности Selenium. Именно так построены наши курсы "Программирование для тестировщиков":</p>
<ul>
<li><a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&amp;cid=1">Программирование на Java для тестировщиков</a></li>
<li><a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?&amp;task=3&amp;cid=226">Программирование на С# для тестировщиков</a></li>
<li><a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&amp;cid=233&amp;sem_midx=1&amp;sem_jidx=0">Программирование на Python для тестировщиков</a></li>
</ul>
<p>С одной стороны это обучение программированию, но вместе с тем ученики осваивают и Selenium, и другие полезные библиотеки. Да, при этом рассматриваются не все возможности Selenium, а только базовые, но этого уже достаточно для создания весьма неплохих тестов.</p>
<p>Для тех, кто умеет программировать, к концу года появится новый учебный курс про Selenium, который будет универсальным, но к нему будут прилагаться практические примеры на нескольких языках программирования. Он заменит в том числе и существующий тренинг "Все секреты и тайны Selenium" и будет ориентирован на Selenuim 3.0. Надеемся, что стабильная версия Selenium 3.0 тоже будет готова к этому времени.</p>
<p>Если вы умеете программировать и не хотите ждать до конца года -- можно прямо сейчас идти на тренинг <a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?&amp;task=3&amp;cid=164">"Все секреты и тайны Selenium</a>", он пока ещё вполне актуален.</p>
<p>Ну а если не умеете программировать, но хотите быстро научиться писать несложные тесты с помощью рекордера -- тогда добро пожаловать на тренинг <a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&amp;cid=185">"Selenium: стартовый уровень</a>", он недавно полностью переписан и очень хорош для быстрого старта в автоматизации тестирования.</p>
