---
layout: page
title: Проблемы с использованием Firefox 48
redirect_from: /news/178-firefox-48.html
date: 2016-08-03 08:24:39.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/news/no_firefox.png
  thumb: /images/news/no_firefox.png
teaser: "И вот опять обновился Firefox, до версии 48 -- и вновь перестал работать FirefoxDriver. На этот раз, увы, навсегда...
  Официальный пресс-релиз гласит: \"Add-ons that have not been verified and signed by Mozilla will not load\".
  Это конец FirefoxDriver в том виде, в котором мы его знали столько прошедших лет. У него нет никаких шансов пройти процедуру верификации без полного переписывания"
category: Новости
---
И вот опять обновился Firefox, до версии 48 -- и вновь перестал работать FirefoxDriver. На этот раз, увы, навсегда...

{% include alert info='**UPDATE (ноябрь 2019):** На самом деле не навсегда, Mozilla через некоторое время откатила это изменение, так что FirefoxDriver продолжал работать по старой схеме до версии Firefox 56, после чего этот способ действительно перестал быть доступным.' %}

[Официальный пресс-релиз](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/48.0/releasenotes/) гласит:

"Add-ons that have not been verified and signed by Mozilla will not load"

Это конец FirefoxDriver в том виде, в котором мы его знали столько прошедших лет. У него нет никаких шансов пройти процедуру верификации без полного переписывания.

Да это, собственно говоря, и не нужно, потому что Mozilla уже переписала его самостоятельно. Новый драйвер называется GeckoDriver. Он построен по той же самой схеме, что и драйвера для Chrome и Internet Explorer -- для взаимодействия с браузером требуется [вспомогательный исполняемый файл](https://github.com/mozilla/geckodriver/releases).

Впрочем, использовать новый драйвер для "промышленных" проектов пока не стоит, потому что в нём часть функций ещё не реализована (в частности, Actions не работают, этот модуль находится на стадии внутреннего тестирования). А ещё для использования GeckoDriver нужна бета-версия 3.0 клиентских библиотек, что тоже сопряжено с некоторым риском.

Поэтому самое правильное решение на данный момент -- временный откат Firefox до версии [45 ESR](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/organizations/) и ожидание выхода стабильной версии GeckoDriver.

