---
layout: page
title: Приоткрываем дверь в лабораторию, где создаётся новый тренинг по Selenium
joomla_id: 181
joomla_url: selenium
date: 2016-09-07 08:28:45.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
teaser: "Месяц назад мы анонсировали начало работы над новым тренингом \"Selenium WebDriver: полное руководство\".
  Работа вовсю кипит и мы решили рассказать, на каких принципах будет строиться новый учебный курс, чем он будет отличаться от наших предыдущих тренингов и от того, что предлагают другие учебные центры."
category: Новости
---
<p>Месяц назад мы анонсировали начало работы над новым тренингом по инструменту Selenium 3.0: <a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&amp;cid=242">Selenium WebDriver: полное руководство</a></p>
<p>Работа вовсю кипит и мы решили рассказать, на каких принципах будет строиться новый учебный курс, чем он будет отличаться от наших предыдущих тренингов и от того, что предлагают другие учебные центры.</p>
<p><strong>1. Selenium во главе угла</strong></p>
<p>Достаточно часто можно встретить “тренинги по Selenium”, программа которых содержит всё, что пришло в голову автору тренинга -- основы программирования, XML, SQL, JUnit, Maven, Jenkins, Git, ну и немного про Selenium.</p>
<p>Это, конечно, выглядит привлекательно -- на одном тренинге выучить сразу всё. Но в итоге получается в точности наоборот -- ни одна из тем не покрывается достаточно полно.</p>
<p>В нашем новом тренинге главным будет Selenium.</p>
<p>Это не означает, что смежные темы совсем не будут рассматриваться. Целое занятие будет посвящено настройке инфраструктуры. Говоря о поиске элементов, нельзя обойти стороной XPath и CSS. При обсуждении способов запуска тестов попутно поговорим про Docker. Разговор о шаблоне проектирования PageObject и его альтернативах тесно связан с вопросом о том, как вообще строить архитектуру тестов.</p>
<p>Но про Selenium мы расскажем всё и с подробностями, а всё остальное -- по касательной, со ссылками для дальнейшего самостоятельного изучения.</p>
<p><strong>2. Полнота материала</strong></p>
<p>Ни на каком другом тренинге и ни в одной книге Вы не найдёте более полной информации о Selenium 3.0.</p>
<p>Если найдёте -- мы Вам дадим скидку 50% на этот учебный курс :)</p>
<p><strong>3. Мультиязычность</strong></p>
<p>Основные принципы и приёмы использования Selenium, рассматриваемые в тренинге, будут сопровождаться примерами на пяти языках, которые “официально” поддерживаются разработчиками Selenium: Java, C#, Python, Ruby, JavaScript.</p>
<p>Selenium это языковонезависимый стандарт, описывающий набор команд для управления браузером. Реализации этого стандарта для разных языков программирования похожи друг на друга, и это неудивительно -- они реализуют один и тот же набор команд.</p>
<p>Вместе с тем, особенности каждого языка, его стиль, накладывают отпечаток на реализацию Selenium для этого языка. Поэтому в тренинге будут специальные модули, посвящённые именно таким особенностям.</p>
<p>Даже если какой-то язык для вас “неродной” -- мы всё равно рекомендуем смотреть “чужие” модули. Может быть после этого вы решите сменить язык :)</p>
<p><strong>4. Selenide, Protractor, PageObjects и другие модные темы</strong></p>
<p>Отдельное занятие будет посвящено разнообразным надстройкам над Selenium.</p>
<p>Их много, они решают разные задачи, некоторые из них более популярны, другие не так известны, но ничуть не хуже.</p>
<p>Каждая надстройка добавляет что-то к функциональности Selenium, поэтому их удобно рассматривать не как самостоятельные инструменты, а именно в сравнении с Selenium -- чем именно каждая из них отличается от общего “базиса”.</p>
<p>По ссылке Вы можете познакомиться с программой тренинга <a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&amp;cid=242">Selenium WebDriver: полное руководство</a>.</p>
<p>Уже можно забронировать место на тренинге, тем более, что <strong>набор в первую группу ограничен</strong>. А при оплате до <strong>30 сентября</strong> действует специальная льготная цена.</p>
<p>Для тех, кто проходил у нас следующие тренинги: Разработка тестов на языках Java/Python/C# с использованием Selenium, Все секреты и тайны Selenium действует <strong>30% скидка</strong> (не суммируется с другими скидками). Для получения скидки при регистрации уточните на каком тренинге Вы были.</p>
