---
layout: page
title: Вышел релиз Selenium 2.50
redirect_from: /news/167-selenium-250.html
date: 2016-01-28 08:09:36.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
teaser: "Вчера вышел очередной релиз Selenium 2.50. Я намеренно пропустил релиз 2.49,
  не стал писать про него заметку, потому что он получился не очень удачным.
  После него почти сразу выпустили 2.50 с исправлениями выявленных проблем, ниже
  описание ключевых изменений по сравнению с версией 2.48."
category: Новости
---
<p>Вчера вышел очередной релиз Selenium 2.50.</p>
<p>Я намеренно пропустил релиз 2.49, не стал писать про него заметку, потому что он получился не очень удачным. После него почти сразу выпустили 2.50 с исправлениями выявленных проблем, ниже описание ключевых изменений по сравнению с версией 2.48.</p>
<ol>
<li><span style="font-size: 12.16px; line-height: 1.3em;">Сначала новость для "консерваторов" -- не только Selenium IDE перестал работать с выходом Firefox 43, но и запуск сделанных в Selenium IDE тестов из консоли тоже сломался. В новой версии это починили. Не знаю, сколько проработает... Есть вероятность, что в Firefox 45 опять всё сломается...</span></li>
<li><span style="font-size: 12.16px; line-height: 1.3em;">В драйвере для Firefox улучшен механизм поиска точки, по которой можно кликнуть -- если элемент частично скрыт другим элементом, то драйвер пытается найти такую точку, которая не скрыта, он теперь проверяет центральную точку и четыре угловых. А если они все оказались скрыты, тогда выбрасывается исключение. Это отменяет предыдущее изменение, которое я описывал <a href="blog/159-click-topmost-elemnt.html">здесь</a>. </span></li>
<li><span style="font-size: 12.16px; line-height: 1.3em;">Исправлен алгоритм поиска исполняемых файлов в реализации Selenium на Java на платформе Windows, теперь исполняемые файлы сначала ищутся в текущей директории, а потом в PATH. То есть файлы chromedriver.exe и IEDriverServer.exe можно просто положить в текущую директорию, где выполняется запуск тестов, и они найдутся, переменную окружения настраивать больше не требуется (иногда это серьёзная проблема -- нет прав для изменения переменных окружения).</span></li>
<li><span style="font-size: 12.16px; line-height: 1.3em;">Дополнение для Safari, которое позволяет использовать SafariDriver, больше не входит в дистрибутив, мы больше даже не делаем попытки установить его автоматически, теперь это нужно сделать вручную заранее.</span></li>
<li><span style="font-size: 12.16px; line-height: 1.3em;">Снаружи это пока никак не проявилось, но внутри произошло важное структурное изменение -- появилась возможность собрать отдельно сервер с поддержкой только WebDriver. Мы постепенно движемся к полному отключению Selenium RC.</span></li>
<li><span style="font-size: 12.16px; line-height: 1.3em;">Исправлен неприятный баг с очисткой неправильно заполненного поля ввода типа number. Вкратце, баг заключался в том, что если вы заполнили это поле неправильно, то очистить вы его уже не сможете :)</span></li>
<li><span style="font-size: 12.16px; line-height: 1.3em;">В список распознаваемых платформ добавились Windows 10 и </span><span style="font-size: 12.16px; line-height: 1.3em;">El Capitan (OS X 10.11).</span></li>
</ol>
<p>Ну и как всегда много разных исправленных багов.</p>
