---
layout: page
title: Вышел релиз Selenium 3.3.1
joomla_id: 186
joomla_url: selenium-331
date: 2017-03-10 11:27:20.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
teaser: "Наконец-то появилась очередная стабильная версия Selenium 3.3.1. Ей
  предшествовала серия неудачных релизов: в 3.1.0 забыли включить библиотеку, необходимую
  для работы FirefoxDriver на Linux; 3.2.0 выпустили преждевременно, без тщательного
  тестирования, с кучей багов; в 3.3.0 исправили почти все баги, но не заметили проблему
  с подключением узлов к хабу сервера Selenium. Поэтому использовать эти промежуточные
  релизы не рекомендуется, обновляйтесь сразу до версии 3.3.1."
category: Новости
---
<div>Наконец-то появилась очередная <strong>стабильная версия Selenium 3.3.1</strong>.</div>
<div> </div>
<div>Ей предшествовала серия неудачных релизов: в 3.1.0 забыли включить библиотеку, необходимую для работы FirefoxDriver на Linux; 3.2.0 выпустили преждевременно, без тщательного тестирования, с кучей багов; в 3.3.0 исправили почти все баги, но не заметили проблему с подключением узлов к хабу сервера Selenium. Поэтому использовать эти промежуточные релизы не рекомендуется, обновляйтесь сразу до версии 3.3.1.</div>
<div> </div>
<div><strong>Что нового</strong> появилось с момента выхода версии 3.0, первого релиза в "третьей" серии:</div>
<div> </div>
<div><strong>Главная фишка -- реализация "сложных действий" (Actions) согласно стандарту W3C WebDriver.</strong> С точки зрения клиентского API ничего не изменилось, но внутренности полностью переписаны. Новый механизм активируется только при работе с Firefox, для других браузеров продолжает использоваться старый способ.</div>
<div> </div>
<div><strong>Внимание: Selenium 3.3 требует geckodriver 0.15</strong> и Firefox 52 или новее.</div>
<div> </div>
<div>В Java при инициализации FirefoxDriver (точнее говоря при построении объекта типа FirefoxBinary) теперь можно указывать канал ("esr", "release", "beta", "aurora" или "nightly"). Если на машине установлено несколько разных версий Firefox, из разных каналов, Selenium постарается найти и запустить нужную. Канал можно также указывать вместо номера версии при удалённом запуске Firefox через Selenium Server.</div>
<div> </div>
<div><strong>Заработал новый HTML Runner</strong>, запускатель для сценариев, сохранённых из Selenium IDE. Теперь он, разумеется, использует движок WebDriver, потому что старого движка (RC) больше нет.</div>
<div> </div>
<div>Ну и как всегда исправлено некоторое количество багов и удалено некоторое количество устаревших (deprecated) классов и методов.</div>
<div> </div>
<div><em>P.S. Версия 3.3.1 пока вышла только для Java, реализации на других языках отстают... Есть вероятность, что в них Actions будут доступны уже только в следующей версии 3.4 или даже позже...</em></div>
