---
layout: page
title: Вышел релиз Selenium 3.8
joomla_id: 196
joomla_url: selenium-38
date: 2017-12-14 06:28:07.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/news/phantomjs_is_over.png
  thumb: /images/news/phantomjs_is_over.png
teaser: "В этом релизе продолжились трансформации внутренних структур Selenium Grid, но есть
  также и видимые внешние изменения, в частности в Java полностью прекращена
  поддержка PhantomJS, но зато улучшена поддержка Safari, в том числе при удалённом запуске,
  в том числе для Safari Technology Preview."
category: Новости
---
<p>В этом релизе продолжились трансформации внутренних структур Selenium Grid, но есть также и видимые внешние изменения.</p>
<ul>
<li>Java: полностью прекращена поддержка PhantomJS, в том числе Selenium Server больше не может запускать PhantomJS.</li>
<li>Java: Улучшена поддержка Safari, в том числе при удалённом запуске, в том числе для Safari Technology Preview.</li>
<li>Java: удалён метод Alert.authenticate и все сопутствующие классы, поддержка аутентификации откладывается на ещё более поздний срок, причём API будет другой, поэтому и удалили, чтобы не создавать ложных ожиданий.</li>
<li>Grid: Реализован JMX-интерфейс для мониторинга состояния узлов Selenium Grid. Пока это прототип, можно только наблюдать состояние. Впоследствии в интерфейс будут добавлены операции, позволяющие также управлять узлами грида (перезапускать узел, останавливать сессии, менять таймауты и прочее).</li>
<li>Grid: при запуске узла (node) пропускаются все конфигурации, которые не соответствуют текущей платформе, в частности, например, узел на Linux больше не предлагает запускать там Internet Explorer.</li>
<li>Grid: для узла теперь можно описывать несколько конфигураций для одного и того же браузера, с разными настройками, в том числе указывая разные пути к браузеру.</li>
<li>Grid: при выборе узла теперь учитываются некоторые дополнительные capabilities, в частности "marionette" для Firefox (по умолчанию true) и "technologyPreview" для Safari (по умолчанию false).</li>
<li>.Net: изменён API для установки таймаутов, вместо методов теперь используются properties (конечно, это произошло не внезапно, методы были помечены как deprecated уже несколько месяцев).</li>
<li>.Net: продолжается движение от использования Capabilities в сторону использования типизированного аналога -- Options, всё больше свойств можно устанавливать через Options, всем настоятельно рекомендуется использовать именно этот способ.</li>
<li>Python: тоже продолжается движение от использования Capabilities в сторону использования Options, для всех конструкторов драйверов название параметра для передачи свойств унифицировано, теперь он называется options, параметры с именами firefox_options, chrome_options и ie_options считаются устаревшими и будут вскоре удалены.</li>
<li>Python: добавлена поддержка драйвера для псевдобраузера WebKitGTK.</li>
<li>Python: прекращена поддержка Python 2.6 и 3.3.</li>
<li>Ruby: выполнена чистка API, удалено некоторое количество deprecated классов, методов и параметров методов.</li>
</ul>
<p>Как обычно исправлены разные старые баги, сделаны новые, так что если что-то не работает -- жалуйтесь, пишите репорты сюда: <a href="https://github.com/SeleniumHQ/selenium/issues" rel="alternate">https://github.com/SeleniumHQ/selenium/issues</a></p>
<div id="selenium-highlight"> </div>
