---
layout: page
title: Вышел релиз Selenium 3.5
joomla_id: 191
joomla_url: selenium-35
date: 2017-08-11 08:58:25.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/news/passthrough.png
  thumb: /images/news/passthrough.png
teaser: "В очередном релизе Selenium 3.5 на поверхности никаких заметных изменений нет. Но зато \"под
  капотом\" сервера Selenium появился \"режим сквозной передачи запросов (pass through)\". Сервер
  сейчас должен уметь работать с двумя разными версиями протоколов -- новая, совместимая
  со стандартом W3C WebDriver, и старая, оставшаяся с достандартных времён. Раньше
  сервер перекодировал запросы, полученные от клиента, прежде чем передать их дальше
  по цепочке (от хаба к узлу грида, или от узла грида к браузеру). В режиме pass through
  он не вмешивается в структуру запроса, до браузера он доходит ровно в том виде,
  в котором его отправил клиент. Тем самым сервер не вносит никаких возмущений и искажений,
  за соответствие запросов той или иной версии протокола полную ответственность теперь
  несут клиентские библиотеки."
category: Новости
---
<p>В очередном релизе Selenium 3.5 на поверхности никаких заметных изменений нет. Но зато "под капотом" сервера Selenium появился "режим сквозной передачи запросов (pass through)".</p>
<p>Сервер сейчас должен уметь работать с двумя разными версиями протоколов -- новая, совместимая со стандартом W3C WebDriver, и старая, оставшаяся с достандартных времён. Раньше сервер перекодировал запросы, полученные от клиента, прежде чем передать их дальше по цепочке (от хаба к узлу грида, или от узла грида к браузеру). В режиме pass through он не вмешивается в структуру запроса, до браузера он доходит ровно в том виде, в котором его отправил клиент. Тем самым сервер не вносит никаких возмущений и искажений, за соответствие запросов той или иной версии протокола полную ответственность теперь несут клиентские библиотеки.</p>
<p>С другой стороны, в клиентских библиотеках появился механизм "переговоров" с браузером (точнее говоря, с его драйвером), позволяющий определить, какую версию протокола нужно использовать. Если драйвер готов разговаривать на языке протокола W3C WebDriver -- преимущество отдаётся этому способу. Иначе используется старая версия протокола. При этом, благодаря режиму pass through, переговоры ведутся напрямую с драйвером, а сервер выступает в роли нейтрального посредника.</p>
<p>Все эти штуки, по замыслу разработчиков, должны повысить надёжность работы сервера Selenium и особенно Selenium Grid. Но на всякий случай осталась возможность отключить этот режим и вернуться к старому, с перекодировкой запросов, для этого нужно при запуске сервера указать опцию -enablePassThrough false</p>
