---
layout: page
title: Вышел релиз Selenium 3.7
joomla_id: 195
joomla_url: selenium-37
date: 2017-11-03 10:35:06.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/news/javascript-promise.png
  thumb: /images/news/javascript-promise.png
teaser: "В этом релизе происходили глубинные трансформации в недрах Selenium Grid, полностью
  поменялся способ передачи данных для создания новой сессии. Мы надеемся, что это
  были изменения в лучшую сторону, но могут появиться новые неожиданные баги, будьте
  бдительны.</p>"
category: Новости
---
<p>В этом релизе происходили глубинные трансформации в недрах Selenium Grid, полностью поменялся способ передачи данных для создания новой сессии. Мы надеемся, что это были изменения в лучшую сторону, но могут появиться новые неожиданные баги, будьте бдительны.</p>
<p>О других изменениях:</p>
<ul>
<li>Исправлен баг, который возник ещё в версии 3.0 (!), вернулась возможность указывать путь к исполняемому файлу Firefox в конфигурационном файле Selenium Grid Node.</li>
<li>Исправлена ошибка "unrecognized platform name" при запуске в облаках, где используются всякие нетрадиционные названия платформ.</li>
<li>JS: удалён самодельный promise-менеджер, теперь нужно использовать стандартный</li>
<li>JS: в связи с удалением самодельного promise-менеджера, удалены обёртки для mocha, теперь можно использовать эту библиотеку непосредственно</li>
<li>JS: удалена поддержка Opera и PhantomJS</li>
<li>JS: удалён класс firefox.Binary, теперь нужно использовать метод firefox.Options#setBinary()</li>
<li>JS: в класс firefox.Driver добавлены методы installAddon и uninstallAddon, позволяющие добавлять и удалять расширения браузера на лету (работает только с geckodriver и новыми версиями Firefox)</li>
<li>JS: добавлена поддержка команд getRect/setRect, которые заменили getPosition/setPosition и getSize/setSize</li>
<li>JS: добавлена поддержка команд fullscreen и minimize</li>
<li>JS: удалён модуль testing/assert, теперь нужно использовать какую-нибудь стороннюю библиотеку</li>
<li>Java: убрали информационный шум при запуске Firefox в legacy-режиме, логи браузера теперь по умолчанию не показываются, но добавлена настройка, позволяющая их показать.</li>
<li>Java: продолжается планомерное уничтожение конструкторов драйверов, настройки переползают либо в DriverOptions либо в DriverService.</li>
<li>Python: добавлена поддержка команд minimize и fullscreen</li>
<li>Ruby: добавлена опция Firefox::Options#headless!</li>
</ul>
<p>Ну и конечно в реализациях на всех языках мы постарались улучшить совместимость со стандартом W3C WebDriver, не потеряв при этом возможности работы со старыми драйверами.</p>
