---
layout: page
title: Firefox 55 и реновация Selenium IDE
redirect_from: /news/192-firefox-55-and-selenium-ide-renovation.html
date: 2017-08-25 10:32:53.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/news/deconstruction.jpg
  thumb: /images/news/deconstruction.jpg
teaser: "Для пользователей Selenium IDE наступили трудные времена -- он не работает в Firefox
  55 и новее... Что делать? Установить Firefox ESR 52, в этой версии Selenium IDE пока работает."
category: Новости
---
<p>Для пользователей Selenium IDE наступили трудные времена -- он не работает в Firefox 55 и новее...</p>
<p><strong>Что делать?</strong></p>
<p>Установить <a href="https://www.mozilla.org/en-US/firefox/organizations/faq/" rel="alternate">Firefox ESR 52</a>, в этой версии Selenium IDE пока работает. Extended Support Release (ESR) -- это специальная релизная ветвь с редкими обновлениями для консервативных пользователей. Версия 52 будет существовать в этой ветви до 6 марта 2018 года.</p>
<p>К сожалению, даже эта версия не может установить Selenium IDE с <a href="https://addons.mozilla.org/ru/firefox/addon/selenium-ide/" rel="alternate">официальной страницы</a> (написано, что она устаревшая), но зато можно пройти по <a href="https://addons.mozilla.org/firefox/downloads/latest/selenium-ide/addon-2079-latest.xpi" rel="alternate">прямой ссылке на файл дополнения</a> (она ведет на тот же самый официальный сайт, никаких подделок), и загруженное расширение успешно установится.</p>
<p><strong>Почему так получилось?</strong></p>

<p>Потому что Mozilla стремится сделать жизнь пользователей лучше, но стремление к светлому будущему требует некоторых жертв. С начала 2016 года Firefox постепенно переходит на новую мульти-процессную архитектуру, известную под названием <a href="https://blog.mozilla.org/blog/2017/06/13/faster-better-firefox/" rel="alternate">Electrolysis (e10s)</a>. Целью является повышение стабильности, производительности, защищенности.</p>
<p>Побочным эффектом являются ограничения на работу дополнений, они не могут безболезненно выполнять так называемые "кросс-процессные" вызовы. Увы, в Selenium IDE они используются много и часто. До версии 55 можно было в настройках браузера запретить контроль кросс-процессных вызовов, но теперь такой возможности больше нет. Поэтому дополнение перестало работать.</p>
<p><strong>Что будет дальше?</strong></p>
<p>Для адаптации к e10s нужно полностью переписать Selenium IDE. Именно это и предполагается сделать.</p>
<p>В связи с этим объявлен набор добровольцев, желающих поучаствовать в этом благородном деле. Присоединяйтесь к IRC-каналу #selenium на Freenode или <a href="https://seleniumhq.herokuapp.com/" rel="alternate">Slack-чату</a>, где общаются разработчики Selenium.</p>
<p>Да, Selenium это настоящий open-source проект, участники не получают денег за работу и делают это в свободное время. Но зато вы можете принести пользу человечеству, поработать в компании с интересными людьми, приобрести новый опыт, ну и конечно попасть на доску почета, то есть в список разработчиков Selenium. В резюме это будет смотреться весьма впечатляюще :)</p>
