---
layout: page
title: Вышел релиз Selenium 3.6
redirect_from: /news/194-selenium-36.html
date: 2017-09-28 06:13:12.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/news/phantomjs_is_over.png
  thumb: /images/news/phantomjs_is_over.png
teaser: "В отличие от предыдущего релиза, в котором основные изменения
  были сосредоточены \"под капотом\", новый релиз 3.6 содержит несколько крупных хорошо
  заметных снаружи изменений. В Java удалены зависимости от драйверов для PhantomJS и HtmlUnit.ъ
  Классы FirefoxOptions, ChromeOptions и их аналоги для других браузеров теперь реализуют интерфейс Capabilities.
  В классы FirefoxOptions и ChromeOptions добавлен метод setHeadless, который, как
  ясно из названия, позволяет запускать браузеры в headless-режиме."
category: Новости
---
В отличие от предыдущего релиза, в котором основные изменения были сосредоточены "под капотом", новый релиз 3.6 содержит несколько крупных хорошо заметных снаружи изменений.

### Java

* Удалены зависимости [артефакта selenium-java](http://search.maven.org/#artifactdetails%7Corg.seleniumhq.selenium%7Cselenium-java%7C3.6.0%7Cjar) от драйверов для PhantomJS и HtmlUnit. Причины, правда, разные.
  * Разработчики PhantomJS [объявили о прекращении работы над этим проектом](https://medium.com/devschacht/phantomjs-is-over-df065e5b23bf) в связи с появлением в Chrome и Firefox так называемых headless-режимов, позволяющих запускать браузер без показа окна, в скрытом виде. Это фактически делает PhantomJS ненужным, тем более, что он построен не на полноценном современном браузерном движке, а на достаточно старой версии движка WebKit.
  * HtmlUnit тоже не является полноценным браузером, это вообще грубая подделка, но мы его любим не за аутентичность, а за высокую производительность. Драйвер для него жив и здоров, а зависимость от него убрали просто потому, что релизные циклы не совпадают. Поэтому ставьте в своих проектах две зависимости -- от selenium-java и htmlunit-driver (если он вам нужен, конечно) -- и обновляйте их версии независимо.
* Классы `FirefoxOptions`, `ChromeOptions` и их аналоги для других браузеров теперь реализуют интерфейс `Capabilities`. Это упростило и сделало более элегантной инициализацию драйверов. В частности, можно объект класса `*Options` передавать в конструктор удалённого драйвера:
  ```
  new RemoteWebDriver(
    new FirefoxOptions()
      .addPreference("xxx", "yyy")
      .addPreference("aaa", "zzz"))
  ```
* В классы `FirefoxOptions` и `ChromeOptions` добавлен метод `setHeadless`, который, как ясно из названия, позволяет запускать браузеры в headless-режиме.
* Реализована возможность установки в Firefox дополнений в формате [WebExtensions](https://developer.mozilla.org/ru/Add-ons/WebExtensions).

### .Net

* Появилась поддержка .Net Core 2.0, теперь написанные на C# тесты можно запускать не только под Windows. Увы, для этого пришлось кое-чем пожертвовать, подробнее об этом можно [почитать в блоге разработчика](http://jimevansmusic.blogspot.ru/2017/09/selenium-webdriver-support-for-net-core.html).
* Завершён переход на новый W3C-совместимый протокол, так что теперь тесты на C# можно удалённо запускать только на Selenium Server версии 3.5 или новее, а для браузера Chrome требуется версия драйвера 2.31 или новее.
* Добавлены методы `Minimize` и `FullScreen` для окон и `GetProperty` для элементов. Этих команд не было в Selenium 2, но они введены в стандарт W3C WebDriver, так что скоро должны появиться и на других языках тоже.

### Ruby

* Драйвер для PhantomJS объявлен deprecated, причины объясняются выше.

### Python

* Реализован класс `IEOptions` для настройки параметров запуска драйвера для Internet Explorer.
* Добавлена поддержка нового W3C-совместимого протокола (наконец-то!), так что вскоре можно и здесь ожидать появления новых команд, которые добавлены в стандарте W3C WebDriver.

А также в реализациях на всех языках удалены многочисленные deprecated-методы и исправлена куча багов.

Как видите, изменений много, в том числе интерфейсных, поэтому будьте внимательны, при обновлении возможно появление ошибок компиляции, особенно если вы использовали deprecated-методы. Добавьте в проект зависимости от PhantomJS и HtmlUnit, если они вам нужны. Почистите свой код от использования deprecated-методов, которые вскоре будут удалены.
