---
layout: page
title: WebDriver получил статус W3C Candidate Recommentation
joomla_id: 189
joomla_url: webdriver-w3c-candidate-recommentation
date: 2017-04-12 09:02:35.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/news/w3c_cr.png
  thumb: /images/news/w3c_cr.png
teaser: "1 апреля (и это не шутка) стандарт W3C WebDriver завершил очередной этап
  и получил статус W3C Candidate Recommentation. Для успешного завершения этого этапа и перехода на
  следующий группа ревьюеров должна убедиться в том, что текст стандарта достаточно
  полный, не осталось недоспецифицированных участков. Кроме того, они должны поверить,
  что этот стандарт может быть реализован, что это технически достижимая цель."
category: Новости
---
<p><strong>1 апреля (и это не шутка) <a href="https://www.w3.org/TR/webdriver/" rel="alternate">стандарт W3C WebDriver</a> завершил очередной этап и получил статус W3C Candidate Recommentation.</strong></p>
<p>По <a href="https://www.w3.org/2017/Process-20170301/#Reports" rel="alternate">правилам W3C</a> каждый стандарт должен пройти четыре уровня зрелости (хотя не каждый из них добирается до последнего):</p>
<ul>
<li><strong>Working Draft</strong> -- на этом этапе идёт основная разработка текста стандарта, в этом статусе WebDriver находился с конца 2011 года. Для успешного завершения этого этапа и перехода на следующий группа ревьюеров должна убедиться в том, что текст стандарта достаточно полный, не осталось недоспецифицированных участков. Кроме того, они должны поверить, что этот стандарт может быть реализован, что это технически достижимая цель. В конце января в W3C был отправлен официальный запрос на ревью, всё прошло гладко и WebDriver благополучно получил следующий статус.</li>
<li><strong>Candidate Recommendation</strong> -- целью этого этапа является демонстрация того, что стандарт действительно может быть реализован. Для этого нужно создать как минимум две работающие реализации, полностью удовлетворяющие стандарту. На эту роль выбраны geckodriver и драйвер для Internet Explorer. Предполагается, что этот этап займёт полгода. По результатам должен быть написан Implementation Report, и если ревьюеры признают его удовлетворительным -- стандарт перейдёт на следующий уровень зрелости.</li>
<li><strong>Proposed Recommendation</strong> -- с этого момента стандарт можно считать полностью завершённым, для перехода на следующий этап нужно просто соблюсти некоторые бюрократические тонкости -- должно состояться формальное голосование боссов комитета W3C за принятие стандарта, должна быть описана процедура фиксации ошибок в стандарте (конечно, они могут остаться, никто не безгрешен), и после этого наступает последний этап.</li>
<li><strong>Recommendation</strong> -- в этом статусе стандарт остаётся навсегда. Конечно, позже может быть разработана новая версия, но это уже совсем другая история, которая начинается с самого начала, с Working Draft.</li>
</ul>
<p>С практической точки зрения это означает, что в течение ближайшего полугода Selenium будет активно дорабатываться, нужно его привести в соответствие со стандартом. Но и "старые" драйверы, которые пока не удовлетворяют стандарту (chromedriver, safaridriver, edgedriver) тоже, конечно, будут поддерживаться.</p>
<p>В связи с активной разработкой не спешите немедленно переходить на самые-самые последние выпускаемые версии, выжидайте некоторое время, чтобы оценить, насколько стабильными они получились, и для промышленных нужд выбирайте наиболее стабильно работающие версии.</p>
