---
layout: page
title: WebDriver получил статус W3C Proposed Recommendation
redirect_from: /news/200-webdriver-w3c-proposed-recommendation.html
date: 2018-04-27 06:56:14.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/news/w3c_cr.jpg
  thumb: /images/news/w3c_cr.jpg
teaser: 26 апреля стандарт W3C WebDriver завершил очередной этап и получил статус W3C Proposed Recommendation.
category: Новости
---
26 апреля [стандарт W3C WebDriver](https://www.w3.org/TR/webdriver/) завершил очередной этап и получил статус W3C
Proposed Recommendation.

По [правилам W3C](https://www.w3.org/2017/Process-20170301/#Reports) каждый стандарт должен пройти четыре уровня
зрелости (хотя не каждый из них добирается до последнего):

* **Working Draft** -- на этом этапе идёт основная разработка текста стандарта, в этом статусе WebDriver находился с
  конца 2011 года. Для успешного завершения этого этапа и перехода на следующий группа ревьюеров должна убедиться в том,
  что текст стандарта достаточно полный, не осталось недоспецифицированных участков. Кроме того, они должны поверить,
  что этот стандарт может быть реализован, что это технически достижимая цель. В конце января в W3C был отправлен
  официальный запрос на ревью, всё прошло гладко и WebDriver благополучно получил следующий статус.
* **Candidate Recommendation** -- целью этого этапа является демонстрация того, что стандарт действительно может быть
  реализован. Для этого нужно создать как минимум две работающие реализации, полностью удовлетворяющие стандарту. На эту
  роль выбраны geckodriver и драйвер для Internet Explorer. Предполагается, что этот этап займёт полгода. По результатам
  должен быть написан Implementation Report, и если ревьюеры признают его удовлетворительным -- стандарт перейдёт на
  следующий уровень зрелости.
* **Proposed Recommendation** -- с этого момента стандарт можно считать полностью завершённым, для перехода на следующий
  этап нужно просто соблюсти некоторые бюрократические тонкости -- должно состояться формальное голосование боссов
  комитета W3C за принятие стандарта, должна быть описана процедура фиксации ошибок в стандарте (конечно, они могут
  остаться, никто не безгрешен), и после этого наступает последний этап.
* **Recommendation** -- в этом статусе стандарт остаётся навсегда. Конечно, позже может быть разработана новая версия,
  но это уже совсем другая история, которая начинается с самого начала, с Working Draft.

Предполагается, что в течение месяца или двух выйдет еще 3-4 релиза в серии 3.x, после чего будет выпущена версия
Selenium 4.0, одновременно с переходом стандарта в следующий статус Recommendation.