---
layout: page
title: Вышел релиз Selenium 3.9
joomla_id: 197
joomla_url: selenium-390
date: 2018-02-06 06:08:18.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/news/screenshot_node.png
  thumb: /images/news/screenshot_node.png
teaser: Сразу отметим, что реализация на JavaScript совершила скачок в будущее, для неё выпущена
  версия 4.0.0-alpha.1 и версий в линейке 3.x больше не будет. Список изменений настолько
  обширный, что я его даже не буду перечислять, лучше посмотреть официальную документацию.
  Для реализаций на других языках вышло просто обновление в линейке 3.x,
  но и там тоже немало новых фич и исправленных багов.
category: Новости
---
Сразу отметим, что реализация на JavaScript совершила скачок в будущее, для неё
выпущена версия 4.0.0-alpha.1 и версий в линейке 3.x больше не будет.
Список изменений настолько обширный, что я его даже не буду перечислять,
лучше посмотреть [официальную документацию](https://github.com/SeleniumHQ/selenium/blob/master/javascript/node/selenium-webdriver/CHANGES.md).

А теперь про другие языки и Selenium Grid:

### Java

* Улучшено протоколирование проблем, которые возникают при создании новой сессии, это должно облегчить понимание причин возникающих сбоев.
* Для взаимодействия с драйверами и сервером теперь используется OkHttp (но если вдруг возникнут проблемы, есть временная возможность вернуться к старому механизму, для этого нужно установить системное свойство `webdriver.http.factory=apache`).
* Починили команду, которая снимает скриншот отдельного элемента (правда, пока эту команду поддерживает только geckodriver).

### .Net

* Восстановлен атрибут `CLSCompliant`, который потерялся в предыдущей версии из-за изменения процедуры сборки assembly.
* Удалена проверка наличия двойного дефиса в опциях Firefox, ранее предполагалось, что все опции должны начинаться с `--`, но это оказалось неправдой, поэтому ограничение было снято.

### Grid

* Удалена опция `-enablePassthrough`, теперь сервер всегда работает в режиме passthrough.
* Исправлена обработка опций `-hub`, `-hubHost` и `-hubPort`, теперь опция `-hub` имеет наивысший приоритет, как и было заявлено в документации.
* Исправлен [баг #5163](https://github.com/SeleniumHQ/selenium/issues/5163), который не давал возможности серверу Appium зарегистрироваться на хабе.
* Добавлена опция `-enablePlatformVerification`, позволяющая отключить проверку совместимости того, совместимы ли capabilities, которые пытается зарегистрировать узел, с текущей платформой.
* Исправлен [баг 374](https://github.com/SeleniumHQ/selenium/issues/374) с загрузкой конфигурации узлов с хаба после регистрации, в том числе после повторной регистрации, это особенно важно, если хаб перезапущен с изменёнными настройками, все узлы должны загрузить эти новые настройки.

Кроме того, как обычно исправлены разные более мелкие баги, а также проведена работа по оптимизации тестов и процесса сборки, что позволило уменьшить время выполнения регрессионного набора тестов примерно в два раза (с шести часов до трёх).
