---
layout: page
title: WebDriver получил статус W3C Recommendation!
date: 2018-06-06 06:56:14.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/news/w3c_cr.jpg
  thumb: /images/news/w3c_cr.jpg
teaser: 5 июня  2018 года стандарт W3C WebDriver действительно стал стандартом, он получил статус W3C Recommendation.
category: Новости
---
5 июня 2018 года [стандарт W3C WebDriver](https://www.w3.org/TR/webdriver/) действительно стал стандартом, он получил статус W3C Recommendation.

Идея превратить WebDriver в стандарт [появилась весной 2011 года](https://groups.google.com/forum/#!searchin/selenium-developers/standard|sort:date/selenium-developers/tX4VpvTGgyo/e77i5PC__RIJ). Примерно через полгода, 13 октября 2011 года, под эгидой W3C была создана рабочая группа [Browser Testing and Tools Working Group](https://www.w3.org/2016/05/browser-testing-tools-charter.html).

Написание первого варианта спецификации заняло около двух лет. Его текст не удовлетворял требованиям W3C (стандарты пишутся по определённым канонам), не покрывал полностью API WebDriver, но всё же по результатам этого этапа было принято решение рабочую группу не расформировывать, а продолжить работу над созданием стандарта.

Первоначально предполагалось, что спецификация будет готова к марту 2016 года. Но времени не хватило. Разумеется, если бы члены рабочей группы посвящали этой деятельности по восемь часов в день, всё получилось бы гораздо быстрее. Но стандарт разрабатывался так же, как и сам продукт -- добровольцами в свободное от работы время. Поэтому нам пришлось просить у руководства W3C о продлении срока работы над стандартом.

Прошло семь (!) лет. И вот, наконец, текст спецификации прошёл все необходимые проверки, согласования, утверждения, и стал настоящим стандартом.

Конечно, это не означает, что получившаяся спецификация идеальна. Есть ошибки, которые будут постепенно исправляться. Будут добавляться новые операции. Спецификация переходит в новый статус -- Living Document, то есть живой, развивающийся стандарт. Изменения, которрые в него вносятся, будут сразу же реализовываться в браузерах. Когда-нибудь спецификация снова пройдёт через процедуру утверждения, и появится новая "фиксированная" версия.

А тем временем линейка релизов Selenium 3.x подходит к завершению. Начинается работа над версией 4.0, главной целью которой является переход всех драйверов и клиентских библиотек на новый протокол, описанный в стандарте W3C WebDriver.