---
layout: page
title: "Selenium+TestNG: Автоматическое снятие скриншотов при неуспешном прохождении теста"
redirect_from: /articles/10-selenium-auto-screenshots.html
date: 2010-07-11 07:59:00.000000000 +04:00
author: Алексей Баранцев
teaser: "Слушатели тренинга \"Программирование для тестировщиков\" часто задают вопросы, на которые я не успеваю ответить ни во время занятий, ни во время консультаций, и которые я рассматриваю как второстепенные, потому что они относятся не к к умению автоматизировать тесты, а к хитрым способам использования того или иного конкретного инструмента. Но поскольку вопросы действительно интересные, и поскольку иногда я знаю ответы на них, было бы несправедливо об этом умолчать, поэтому я решил оформить их в виде серии заметок. Как я уже сказал, вдохновение я черпаю из вопросов участников упомянутого выше тренинга, поэтому нетрудно догадаться, что заметки будут посвящены главным образом инструментам Selenium и TestNG. Это будет не систематическое изложение того, как делать тесты, и не документация по использованию инструментов, а небольшие рассказы о некоторых полезных приемах и штучках. В первой заметке я отвечу на, наверное, самый часто задаваемый вопрос: как сделать, чтобы при неуспешном прохождении теста автоматически снимался скриншот и добавлялся в отчет о результатах выполнения тестов. В одной из последующих заметок я расскажу о том, какие можно использовать разные способы снятия скриншотов, здесь же мы не будем этому уделять особого внимания, реализуем самый простой способ – снятие скриншота всего экрана."
category: Статьи
---
Слушатели тренинга [Программирование для тестировщиков](https://software-testing.ru/edu/schedule/1) часто задают вопросы, на которые я не успеваю ответить ни во время занятий, ни во время консультаций, и которые я рассматриваю как второстепенные, потому что они относятся не к к умению автоматизировать тесты, а к хитрым способам использования того или иного конкретного инструмента.

Но поскольку вопросы действительно интересные, и поскольку иногда я знаю ответы на них, было бы несправедливо об этом умолчать, поэтому я решил оформить их в виде серии заметок. Как я уже сказал, вдохновение я черпаю из вопросов участников упомянутого выше тренинга, поэтому нетрудно догадаться, что заметки будут посвящены главным образом инструментам Selenium и TestNG. Это будет не систематическое изложение того, как делать тесты, и не документация по использованию инструментов, а небольшие рассказы о некоторых полезных приемах и штучках.

В первой заметке я отвечу на, наверное, самый часто задаваемый вопрос: как сделать, чтобы при неуспешном прохождении теста автоматически снимался скриншот и добавлялся в отчет о результатах выполнения тестов. В одной из последующих заметок я расскажу о том, какие можно использовать разные способы снятия скриншотов, здесь же мы не будем этому уделять особого внимания, реализуем самый простой способ – снятие скриншота всего экрана.

## Оригинальная версия `SeleneseTestNgHelper`

Если вы когда-нибудь в Selenium IDE указывали "Java (TestNG)" в качестве целевого формата для генерации кода, вы могли видеть заготовку теста приблизительно такого вида:

{% highlight java %}
package com.example.tests;

import com.thoughtworks.selenium.*;
import org.testng.annotations.*;
import static org.testng.Assert.*;
import java.util.regex.Pattern;

public class Untitled extends SeleneseTestNgHelper {
  @Test public void testUntitled() throws Exception {
  }
}
{% endhighlight %}

Но если вы попробуете перенести этот код в среду разработки и скомпилировать его, вас постигнет разочарование – класса `SeleneseTestNgHelper` нет ни в Selenium RC, ни в TestNG. На официальных сайтах Selenium и TestNG он тоже не упоминается и загрузить его оттуда нельзя.

Тем не менее, при желании этот класс [можно найти](http://grepcode.com/snapshot/repo1.maven.org/maven2/org.seleniumhq.selenium.client-drivers/selenium-java-testng-helper/1.0.1/), как в уже скомпилированном виде, так и в исходном коде. Чтобы использовать его, достаточно помимо Selenium RC подключить ещё дополнительную библиотеку [selenium-java-testng-helper-1.0.1.jar](http://repo1.maven.org/maven2/org/seleniumhq/selenium/client-drivers/selenium-java-testng-helper/1.0.1/selenium-java-testng-helper-1.0.1.jar).

А, собственно, причём тут этот класс? Ведь я обещал рассказать про автоматическое снятие скриншотов при неуспешном прохождении теста? Всё верно, дело в том, что `SeleneseTestNgHelper` как раз и содержит реализацию этой функциональности! Просто добавьте вышеуказанную библиотеку в ваш проект, унаследуйте тесты от класса `SeleneseTestNgHelper` – и всё.

Впрочем, нет, не всё.

## Улучшенная версия SeleneseTestNgHelper

Когда я сам начал пользоваться этим расширением, я обнаружил несколько неприятных особенностей, результатом борьбы с которыми явилась существенная его переделка, которую я и хочу предложить вам как альтернативу оригинальному SeleneseTestNgHelper (ссылки на скачивание – в конце статьи).

Далее – описание того, чем мой вариант `SeleneseTestNgHelper` отличается (в лучшую сторону, конечно :) ) от того, ссылка на который приведена выше.

**1. Оригинальное расширение использует для снятия скриншотов второй экземпляр Selenium, а не тот, который управляет тестируемым приложением.** И вовсе не потому, что так лучше, а потому, что когда разрабатывался `SeleneseTestNgHelper`, не существовало честного способа переиспользовать тот же самый экземпляр Selenium.

Такая возможность появилась лишь относительно недавно с появлением в TestNG нового интерфейса `IInvokedMethodListener2` (он пока ещё не описан в официальной документации, но можно найти его описание в [javadoc](http://testng.org/javadocs/org/testng/IInvokedMethodListener2.html).

Соответственно, я переписал `ScreenshotListener` так, чтобы он реализовывал именно этот новый интерфейс и использовал для снятия скриншотов тот же самый экземпляр Selenium.

Чем это лучше? Во-первых, это позволяет вывести на передний план и развернуть окно браузера перед снятием скриншота, вызвав методы `selenium.windowFocus()` и `selenium.windowMaximize()`. Во-вторых, это даёт возможность использовать способ снятия скриншота не со всего экрана, а со страницы приложения, включая невидимые части, требующие скроллирования (впрочем, об этом, как я и обещал, расскажу в другой заметке).

**2. Оригинальное расширение содержит жестко прописанный в коде механизм подключения ScreenshotListener.** Более правильным способом является использование внешних методов подключения "слушателей" (listeners) – в командной строке, конфигурационном файле или в аннотации @Listeners.

Поэтому я удалил абсолютно ненужный метод `attachScreenshotListener`, а для обратной совместимости добавил классу `SeleneseTestNgHelper` аннотацию `@Listeners({ScreenshotListener.class})`. В результате автоматическое снятие скриншотов будет включено у всех тестов, которые наследуются от класса `SeleneseTestNgHelper`.

Кстати, такая замена жестко закодированного подключения на аннотацию тоже стала возможна лишь после того, как совсем недавно в TestNG стало возможно указывать аннотацию `@Listeners` у базового класса, раньше это нужно было делать у каждого тестового класса отдельно (либо использовать конфигурационный файл).

Конечно, эту аннотацию в классе `SeleneseTestNgHelper` тоже можно считать жестко закодированной. Но ещё раз подчёркиваю – она там оставлена для обеспечения обратной совместимости с предыдущей версией. А если вы хотите включать слушатель `ScreenshotListener` только для отдельных тестов, либо включать разные слушатели для разных тестов, тогда вам нужно в исходном коде класса `SeleneseTestNgHelper` удалить аннотацию `@Listeners` и сделать свои собственные настройки. Я не стал делать отдельную скомпилированную версию с отключенным слушателем, желающие обеспечить большую гибкость могут взять исходный код и доработать его самостоятельно.

Напоследок следует отметить, что сейчас в рамках Selenium 2.0 разрабатывается новая версия `SeleneseTestNgHelper`, оптимизированная для использования с новым движком WebDriver, а данная версия предлагается всем тем, кто использует сейчас и собирается продолжать использовать Selenium 1.x.

Скомпилированная библиотека: [selenium-java-testng-helper-1.1.jar](http://software-testing.ru/files/library/barancev/selenium_screenshoots/selenium-java-testng-helper-1.1.jar), проект Eclipse, содержащий исходный код: [SeleniumScreenshoots.zip](http://software-testing.ru/files/library/barancev/selenium_screenshoots/SeleniumScreenshoots.zip)
