---
layout: page
title: 'Встречайте новый инструмент автоматизации: HP LeanFT'
redirect_from: /blog/141-hp-leanft.html
date: 2015-06-10 08:19:05.000000000 +03:00
author: Алексей Баранцев
image:
  title: /images/blog/leanft.jpg
  thumb: /images/blog/leanft.jpg
teaser: Давно не было слышно никаких интересных новостей от компании HP, одного из "мастодонтов" на рынке средств автоматизированного тестирования. Казалось, что они полностью сосредоточились на инструментальной поддержке жизненного цикла разработки (ALM). Но нет! Не забыли про тестировщиков! На проходившей неделю назад ежегодной конференции HP Discover был представлен новый инструмент под названием LeanFT
category: Блог
---
Давно не было слышно никаких интересных новостей от компании HP, одного из "мастодонтов" на рынке средств автоматизированного тестирования. Казалось, что они полностью сосредоточились на инструментальной поддержке жизненного цикла разработки (ALM).

Но нет! Не забыли про тестировщиков!

**На проходившей неделю назад ежегодной конференции HP Discover был представлен новый инструмент под названием LeanFT.**

Во-первых, тесты наконец-то можно будет разрабатывать на нормальных языках (заявлена поддержка C# и Java) и в нормальных средах разработки. Во-вторых, инструмент не будет намертво прибит к HP ALM метровыми гвоздями, и его можно интегрировать в другие инфраструктуры сборки и запуска тестов.

Судя по некоторым намёкам в блогах и твиттерах, на конференции задавали вопрос, будет ли этот новый инструмент интегрироваться с Selenium, но ответ был уклончивый. Понятно, что если код пишется на Java или C# -- ничто не мешает взять и запустить WebDriver. Но вряд ли будет какая-то обратная интеграция, типа доступа к репозиторию объектов. Хотя это, в принципе, вполне возможно -- надо просто написать специальный механизм локации, который будет искать элементы в репозитории объектов, куда они ранее помещены рекордером.

Но по крайней мере даже такая интеграция может оказаться полезной при тестировании гибридных приложений. Как говорится, не Sikuli единым...

Для тех, кто любит канцелярит: [Официальный пресс-релиз](http://www8.hp.com/us/en/hp-news/press-release.html?id=1998066#.VXfyKs-qpBc), и [Он же, но в переводе на русский язык](http://corp.cnews.ru/news/2015/06/03/hp_predlozhila_razrabotchikam_prilozheniy_reshenie_po_avtomatizacii_funkcionalnogo_testirovaniya_596228).
