---
layout: page
title: Индивидуальные консультации
teaser: Индивидуальные консультации по использованию Selenium
permalink: /consulting/
redirect_from: /consulting.html
---
Вы только-только приступаете к автоматизации с использованием Selenium и не знаете с чего начать?

Проблемы с установкой и настройкой Selenium, среды разработки, тестового фреймворка, Selenium Grid, сервера непрерывной интеграции?

Не находятся элементы, не работают ожидания, тесты падают в странных местах или медленно работают?

Вы столкнулись с "неправильным" поведением тестов, но не знаете, то ли это баг в Selenium, то ли в вашем коде, и что вообще теперь делать?

Мы предлагаем простой способ решения этих и других подобных проблем: индивидуальные консультации

Как это работает?

Вы описываете проблему, мы изучаем это описание и сообщаем, сколько времени потребуется на её решение.

Возможны различные варианты "доставки" решения:

письменная инструкция с картинками
видеоинструкция
интерактивный видеочат с живой демонстрацией и ответами на вопросы
установка и настройка систем на Вашем компьютере с использованием удалённого доступа
разработка готового шаблона проекта и несколько образцов тестов
Большинство описанных выше затруднений решается одной или несколькими часовыми консультациями.

Иногда требуется предварительная консультация для уточнения постановки задачи.

Стоимость первого часа работы консультанта (во время которого обычно решается большинство указанных выше проблем) -- 3500 рублей. Если для решения проблемы требуется больше времени, то после первой консультации будут выданы все необходимые инструкции и описание возможных дополнительных работ с окончательной стоимостью.

Для получения индивидуальной консультации отправьте письмо с описанием проблемы на адрес info@software-testing.ru. В ответ Вы получите инструкцию по оплате одного часа консультаций и информацию о том, сможет ли консультант решить вашу проблему за один час.

Предоставляются также комплексные услуги:

разработка комплекта тестов на заказ
"оздоровление" существующих тестов
миграция тестов с Selenium RC на WebDriver
консультант для команды автоматизаторов, к которому можно обращаться с вопросами "в любое время" (скорость реагирования и общее количество времени консультирования обсуждается индивидуально)
Если Вы хотите заказать комплексную услугу, напишите письмо с описанием Ваших потребностей на адрес info@software-testing.ru. Если Вы хотите получить какую-то услугу, не представленную в списке -- напишите нам об этом, мы подумаем, что мы можем предложить.

Консультант -- Алексей Баранцев, участник команды разработки инструмента Selenium, автор и ведущий тренингов по Selenium, тест-дизайну, тестированию производительности, тестированию защищенности веб-приложений.
