---
layout: page
title: Тренинги про Selenium
teaser: "Тренинги по автоматизации тестирования веб-приложений"
permalink: /trainings/
---
<style>
  div.training { border: 1px solid grey; padding: 0 10px; margin-bottom: 1em; }
</style>
С каждым годом Selenium набирает всё большую популярность. Владение этим инструментом стало одним из обязательных умений для тестировщика-автоматизатора. Если вы хотите считаться профессионалом в области автоматизации тестирования, строчка "я знаю Selenium" обязательно должна присутствовать в вашем резюме.

Чтобы помочь вам освоить этот замечательный инструмент, мы разработали линейку курсов по автоматизации веб-приложений с использованием инструмента Selenium.

Курсы дифференцированы по уровню подготовки участников, так что каждый сможет выбрать для себя подходящий тренинг.

Все курсы сопровождаются практическими упражнениями, к каждому уроку предусмотрено домашнее задание с обратной связью от тренера.

<div class="training" style="background-color: #eeffee;" markdown="1">
### [Selenium: стартовый уровень](http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&cid=185)

Этот курс – самый простой в нашей линейке тренингов, посвященных инструменту Selenium.

От участников не требуется никакой предварительной подготовки в области автоматизации тестирования, не требуется умение программировать, не требуется предварительное знакомство с Selenium или иным инструментом автоматизации. Стартуем с нулевой отметки.

Курс предназначен для начинающих пользователей Selenium.
</div>

<div class="training" style="background-color: #ddffdd;" markdown="1">
### [Программирование на Java для тестировщиков](http://software-testing.ru/trainings/schedule?&task=3&cid=1)
### [Программирование на С# для тестировщиков](http://software-testing.ru/trainings/schedule?&task=3&cid=226)
### [Программирование на Python для тестировщиков](http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&cid=233&sem_midx=1&sem_jidx=0)

Этот тренинг нацелен на выработку не только навыков написания кода, но и навыков архитектурного дизайна (структурирования кода), владения средой разработки (IDE), средствами отладки, системами хранения кода.

При этом основной упор делается на типовые шаблоны проектирования, используемые при разработке автоматизированных тестов, а большинство демонстраций и упражнений использует инструмент Selenium. Это один из самых популярных наших тренингов.

Он имеет достаточно большую продолжительность (10 занятий, 2,5 месяца), но  это вполне оправдано, потому что навык программирования вырабатывается не сразу, нужны постоянные тренировки в течение некоторого времени.
</div>

<div class="training" style="background-color: #ccffcc;" markdown="1">
### [Selenium WebDriver: полное руководство](http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&cid=242)

Это глубокий и полный тренинг по инструменту Selenium WebDriver, в нём детально рассматриваются все возможности этого инструмента, особенности и нюансы их использования, известные баги и ограничения и способы их преодоления.

Курс требует умения программировать.
</div>

Кроме того, специалистам по автоматизации тестирования веб-приложений мы рекомендуем обратить внимание еще на два наших тренинга:

### [Тестирование веб-приложений](http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&cid=189)
Курс, посвященный особенностям тестирования веб-приложений, в котором рассматриваются технологии HTML, CSS, JavaScript, специфика применения техник тест-дизайна при разработке тестов для веб-приложений этого типа,

### [Автоматизация функционального тестирования](http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&cid=234)
Курс для тех, кто хочет расширить свой кругозор и получить общие фундаментальные знания в области автоматизации тестирования.
Какие вообще инструменты бывают? Для чего они предназначены? В какой ситуации следует (или наоборот не следует) использовать тот или иной инструмент? Как выбрать наиболее подходящий для решения задачи инструмент среди множества похожих?

***

Автор и ведущий всех тренингов -- Алексей Баранцев, участник команды разработки инструмента Selenium, ведущий целого ряда других тренингов по тест-дизайну, тестированию производительности, тестированию защищенности.

Если вы хотите пройти полный курс обучения, мы рекомендуем проходить курсы именно в том порядке, в котором они перечислены выше. Разумеется, вы можете выбрать отдельно любой курс, предпочесть другой порядок или пропустить некоторые курсы, с учётом того, какими знаниями и навыками вы уже обладаете.

Если вы не можете самостоятельно выбрать подходящий вам учебный курс, вы можете написать письмо на адрес <trainings@software-testing.ru>, мы обязательно свяжемся с вами по электронной почте или по телефону и поможем выбрать именно то, что вам нужно.

Если вы хотите организовать внутренний тренинг для сотрудников своей компании, мы готовы специально для вас адаптировать программу любого курса или разработать новый курс в соответствии с вашими потребностями. Напишите нам на адрес <trainings@software-testing.ru> и мы обязательно договоримся.
И конечно же надо уметь делать хорошие автотесты. Да, сначала надо научиться понимать, чем "хорошие" автотесты отличаются от "плохих". А потом -- научиться делать "хорошие". Эти правила являются общими, независимыми от конкретного используемого инструмента.
