---
layout: page
title: Протоколирование в Selenium
redirect_from: /articles/70-protokolirovanie-v-selenium.html
date: 2012-11-28 08:13:25.000000000 +04:00
author: Super User
teaser: Выступление Алексея Баранцева на онлайн-конференции Auto ConfeT&QA 2012.
category: Статьи
---
<p>Выступление <a href="about/authors/9-barancev">Алексея Баранцева</a> на онлайн-конференции Auto ConfeT&amp;QA 2012.</p>
<p>Я расскажу, как запротоколировать выполнение тестов, разработанных с использованием инструмента Selenium, фреймворка TestNG и языка программирования Java.</p>
<p>Я не буду рассказывать о том, как сделать красивый отчёт о выполнении тестов.</p>
<p>Мой рассказ будет посвящен тому, как информацию собрать. Я считаю, что отчёт должен быть простым и коротким, потому что если тесты прошли успешно, детали их выполнения мало кого интересуют. Но если «тест упал» – приходит Специалист, чтобы решать Проблему, и он должен получить максимально полную информацию о том, что происходило. Поэтому основная задача протоколирования – сбор и сохранение информации.</p>
<p>Я не буду рассказывать о том, как сделать собственный фреймворк для протоколирования.</p>
<p>Вместо этого я покажу, как выжать максимум из того, что уже имеется в Selenium и TestNG. Разные библиотеки используют разные фреймворки протоколирования, я расскажу, как всё это перенаправить в единый фреймворк-фасад slf4j и при помощи фреймворка протоколирования logback сохранить всё в базу данных. При этом будут рассмотрены разные варианты запуска тестов – локально, удалённо, с использованием Selenium Grid, а также запуск тестов в облаках с использованием сервиса SauceLabs.</p>
<p><iframe src="http://www.youtube.com/embed/gpudJ1xt3SY?vq=hd1080" frameborder="0" width="480" height="360"></iframe></p>
<p>Также можно скачать <a href="https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/stru-files/selenium/autoconfetqa2012_barancev.zip">исходный код примеров, которые демонстрировались во время выступления</a>.</p>
