---
layout: page
title: 'Автоматизация тестирования: нужно ли изучать теорию?'
redirect_from: /articles/164-theory-vs-practice.html
date: 2015-10-13 08:42:04.000000000 +03:00
author: Super User
teaser: "Зачем тестировщику-автоматизатору учить теорию? Может быть достаточно освоить какой-нибудь популярный инструмент, например, Selenium или TestComplete? Выучить какой-нибудь язык программирования, например, Java или Python? И никакая теория не нужна. Но подождите! Раз уж зашла речь о программировании (\"выучить какой-нибудь язык\") -- давайте посмотрим, как там обстоят дела с теорией. Обучение программированию начинается с понимания того, что такое алгоритм. Базовые элементы описания алгоритма одинаковы для множества языков программирования. И если человек один раз понял, что такое условие и что такое цикл -- он сможет узнать их под разными масками в разных языках программирования. После этого, конечно, хорошо бы уже научиться писать на каком-нибудь языке, чтобы эти теоретические знания об алгоритмах применить на практике."
category: Статьи
---
<p>Зачем тестировщику-автоматизатору учить теорию? Может быть достаточно освоить какой-нибудь популярный инструмент, например, Selenium или TestComplete? Выучить какой-нибудь язык программирования, например, Java или Python? И никакая теория не нужна.</p>
<p>Но подождите! Раз уж зашла речь о программировании ("выучить какой-нибудь язык") -- давайте посмотрим, как там обстоят дела с теорией.</p>
<p>Обучение программированию начинается с понимания того, что такое алгоритм. Базовые элементы описания алгоритма одинаковы для множества языков программирования. И если человек один раз понял, что такое условие и что такое цикл -- он сможет узнать их под разными масками в разных языках программирования.</p>
<p>После этого, конечно, хорошо бы уже научиться писать на каком-нибудь языке, чтобы эти теоретические знания об алгоритмах применить на практике.</p><p> </p>
<p>Но через некоторое время оказывается, что помимо алгоритмов языки содержат конструкции для описания классов -- и тогда приходится снова возвращаться к теории, чтобы понять суть объектно-ориентированного подхода. Это тоже достаточно универсальная идея, которая применяется во многих языках программирования, хотя может выглядеть очень по разному.</p>
<p>Освоив принципы работы с классами и объектами, человек получает в руки новый мощный инструмент. Он уже не только алгоритмы пишет, он строит архитектуру приложения. Это позволяет писать более сложные программы.</p>
<p>Но ещё через какое-то время выясняется, что архитектура местами получается какая-то кривая, костыли подпирают её тут и там. И приходится снова возвращаться к теории -- читать книжки про шаблоны проектирования, изучать типовые приёмы, учиться избегать стандартных ошибок проектирования.</p>
<p>И эти колебания от теории к практике и обратно могут повторяться многократно. Потому что есть ещё много интересного, выходящего за рамки отдельно взятого языка программирования.</p>
<p>А когда вы разрабатываете автоматизированные тесты -- к общей теории программирования добавляется ещё и специфическая дополнительная теория.</p>
<p>Во-первых, надо уметь проектировать тесты.</p>
<p>Во-вторых, для создания автотестов используются специальные фреймворки, которые построены на общих принципах, и понимание этих принципов позволяет более эффективно эксплуатировать возможности фреймворков.</p>
<p>В-третьих, есть особые шаблоны проектирования, применяемые именно для создания тестов, и они также позволяют избежать стандартных ошибок.</p>
<p>И если вы владеете этим общим над-языковым и над-инструментальным пониманием принципов разработки автотестов -- вам будет достаточно легко переключаться с одного языка или инструмента на другой, вы сможете правильно выбирать подходящий инструмент под конкретную задачу, ваши тесты будет легче понимать и поддерживать.</p>
<p>Все помнят высказывание Суворова про то, что теория без практики мертва. Но не все помнят, что на самом деле великий полководец говорил так: "Теория без практики -- мертва, практика без теории -- слепа".</p>
<p>До недавного времени мы проводили только “практические” тренинги для тестировщиков-автоматизаторов, нацеленные на освоение конкретных инструментов (<a href="trainings.html">Selenium</a>, TestComplete), языков программирования (<a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?&amp;task=3&amp;cid=1">Java</a>, <a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?&amp;task=3&amp;cid=226">C#</a>, <a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&amp;cid=233">Python</a>), тестовых фреймворков (<a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&amp;cid=222">JUnit и TestNG</a>).</p>
<p>Но в какой-то момент мы осознали, что не хватает какого-то связующего звена, тренинга, в котором рассматривались бы общие принципы, который был бы полезен и интересен всем тестировщикам-автоматизаторам, независимо от того, на каком языке они пишут и какими инструментами пользуются.</p>
<p>И мы сделали такой тренинг, который называется просто “<a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&amp;cid=234">Автоматизация функционального тестирования</a>”.</p>
<p>Если вы чувствуете себя новичком в этой области -- <a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?&amp;task=3&amp;cid=185">приходите на тренинг</a>, не стесняйтесь, может быть будет не всё понятно, но зато полезно сначала посмотреть на автоматизацию с высоты птичьего полёта, чтобы понять, в каком направлении лучше двигаться, какие инструменты стоит начать изучать и почему.</p>
<p>Если вы уже немного умеете пользоваться каким-нибудь инструментом -- вам будет интересно сравнить выбранный инструмент с другими, понять, какое место он занимает в общей картине мира, как его можно интегрировать с другими инструментами и какую пользу это может принести.</p>
<p>Если вы считаете себя достаточно опытным автоматизатором -- попробуйте проверить себя, может быть найдутся ещё такие области, в которых вы обнаружите для себя что-то новое.</p>
<p><strong>Первый запуск нового тренинга – 25 ноября, <a href="http://software-testing.ru/trainings/schedule?task=3&amp;cid=234">не пропустите</a>, обычно первая группа самая активная и в ней учиться максимально интересно :-)</strong></p>
